主题演讲
开放与融合 – 全球背景下的新金融与新经济
演讲者
金融市场与银行业务副行长戴夫·拉姆斯登爵士 (Sir Dave Ramsden）
外滩峰会，上海
2019 年 10 月 27 日

感谢 Cormac Sullivan 协助准备此演讲稿以及 Ashley Collins，Tom Mutton，Niamh
Reynolds 和 Tom Smith 提供的评论及建议。

所有发言均可从官方网站获取 www.bankofengland.co.uk/news/speeches

介绍
今天我很荣幸在此发表演讲。诚挚感谢中国金融四十人论、黄浦区政府和上海新金融
研究院的邀请。我在这里代表英格兰银行（Bank of England）进行发言。英格兰银行
是英国的中央银行。作为其副行长，我负责我们的金融市场以及银行业务的政策和运
营，而金融科技是其中的关键要素之一。
中国和英国都是全球领先的金融创新中心。我们两国的经济中商务正迅速数字化，金
融系统也在不断发展。我们两国的人民都对新金融的提供者和新的金融产品越来越开
放。我们两国还拥有一个共同的目标，那就是确保监管者进行适当的管控，使得国内
及国际金融体系保持健全发展。
英国的金融业是国家的资产和全球的公共商品。我们与中国同事的牢固合作关系是核
心。我很高兴与来自英国领先的投资银行和伦敦证券交易所的同事共同参加峰会：他
们是英国的金融机构满足全球客户的需求并提供全球经济所需的开放式资金流的典型
例子。
在国际上，英国拥有的国际银行业务比其他任何地方都要多，外汇和利率衍生品业务
占到了全球的 40％以上。我们同时还是全球第二大的资产管理中心和第四大的保险中
心。
在英格兰银行，我们希望支持金融业运用好新技术，可以安全地配置新技术并造福于
我们的人民。我们认为英格兰银行的角色在于提供适用于新兴创新的稳健而灵活的监
管。今年 6 月，我们发布了一系列的承诺，阐明了英格兰银行如何支持未来的经济和
金融体系1。我们知道，所有的这些举措都将从与国际伙伴合作以及借鉴学习国际最佳
实践中获益。
今天，我想借此机会来阐述英格兰银行在金融科技方面采取了哪些举措，并分享我们
在此过程中学到的一些经验。这些经验涉及我们一直在讨论的开放和融合的主题。我
将特别强调三个维度的开放的重要性：


对新的思想的开放；



对进入金融服务业的新机构的开放；

‘新经济，新金融，新银行’，在线文档 https://www.bankofengland.co.uk//media/boe/files/report/2019/response-to-the-future-of-finance-report.pdf
1

所有发言均可从官方网站获取 www.bankofengland.co.uk/news/speeches



对改进自身运营的开放。

对新的思想的开放
对新思想和新做事方式持开放态度对于创新至关重要。新的方法可以改善我们的人民
所获得的金融服务的质量和包容性。但是，这种开放性不应损害我们现有的标准。相
反，我们必须权衡它带来的效率与康复性地提升及对金融稳定性的潜在风险。让我用
在英国工作中关于机器学习的例子来阐明我们的方式。
人工智能和机器学习等新的通用技术有望提高经济生产力，并为整个经济领域（包括
金融服务）提供更好的产品。但是，如果不进行适当的监管，此技术可能会带来新的
风险并扩大现有风险。对于人工智能与机器学习带来的挑战已有充分的讨论 - 我在这
里就不再赘述。人工智能引发了一系列道德、运营、消费者保护和竞争的问题。而
且，这些问题不仅仅只停留在理论上。我们已在各种算法交易引起的市场崩溃期间，
看到技术可能带来新的金融风险，这提醒着我们引入新技术可能会带来新的不稳定
性。
为了确保我们适当地平衡风险和机遇，英格兰银行正在研究机器学习的调配。我们与
英国金融行为监管局（FCA）一起对各金融领域的公司进行了调查，以了解当前的配
置状态。我们在今年 10 月初发布的“英国金融服务中的机器学习”报告是世界上此类
研究中的第一个系统性研究2。这项研究产生了许多有趣的并与政策相关的发现。


三分之二的金融服务公司表示他们已经在业务中使用了实时的机器学习。



大多数公司表示他们并未将英国的监管视为部署机器学习的主要障碍，而是将
重点放在企业组织内部的挑战上。



大多数用户使用现有的风险管理框架。一些人认为，随着这项技术变得越来越
复杂，这些框架可能需要进一步地发展。

随着我们继续探索政策如何支持机器学习的安全部署，掌握人工智能与机器学习的部
署的最新情况对于我们的理解至关重要。我们将根据此次调查的结果，通过一个由英
格兰银行和英国金融行为监管局共同主持的政府与行业合作的人工智能工作组，来继
续开展与行业的合作。这将提供一个可以深入了解人工智能部署、行业需求以及他们

在线文档 https://www.bankofengland.co.uk/-/media/boe/files/report/2019/machine-learning-in-ukfinancial-services.pdf
2

所有发言均可从官方网站获取 www.bankofengland.co.uk/news/speeches

为降低风险已经采取的措施的论坛。我们也想借此机会向国际同事学习并寻求相互的
合作。
在人工智能与机器学习的整个工作过程中，我们希望实现安全的创新。我们对于使用
该技术持开放态度，但会仔细检查实际细节。这是我们权衡有互斥需求的主要目标的
的方式。这些主要目标包括了：确保金融稳定性、确保公司的安全性和稳健性以及我
们的次要目标，例如促进竞争。
对进入金融服务业的新机构的开放
我的第二个主题是英格兰银行对新进入市场的机构持开放性的重视。除了支持新的想
法和方法，金融科技还创建了一个更加开放、竞争和多样化的金融生态系统。在英格
兰银行，我们看到越来越多的企业致力于识别和解决全球金融挑战，这是一个可喜可
贺的发展。显然，当今的金融系统在许多方面都存在不完善的服务，例如在境内和跨
境支付方面的成本和效率，以及在弱势或被排除群体对金融服务的获取方面。我们希
望改善消费者和企业获得的服务，但同时又不损害我们的监管范围或破坏我们使用的
“相同风险-相同法规”原则。
我们实现这些改进的愿景的核心是将消费者置于中心位置，并使他们能够从自己的数
据中充分受益。我将在明天的中小企业融资的小组会议上对此做更详细的讨论。但总
而言之，在英国，我们开创了开放式银行的模型，其使用 API 技术可让消费者更好地
管控他们的银行数据。如果我们可以构建体系结构以及法律和技术保障，那么用户可
以查看和控制其数据的每次使用权限。这种方法有可能解决数据经济中的许多网络问
题，从而使金融更具竞争力和开放性。
在英格兰银行，我们正在探索利用这种方法来帮助小型企业更好地利用数据，并借鉴
中国在实时数据方面的一些经验成果。我们倡导虚拟信用文件的概念，该文件将汇总
来自一系列的公共和私有来源的用户数据，使中小型企业可以轻松、安全地与潜在债
权人共享信息。这有可能为家庭和小型私营企业带来巨大的利益，即开启获得更多样
化和具竞争性的融资选择的途径，提供更多选择、针对性更强的产品和更好的定价。
它有可能通过交互操作的、用户许可的系统整合英国的各种现有的和新的潜在的借贷
方。
这种方法可以显著减少英国对中小企业的资金缺口 - 估计可高达 220 亿英镑，占 GDP
的 1％ - 显著提高就业和生产力 （鉴于中小企业在推动这些方面的关键作用）。我们
所有发言均可从官方网站获取 www.bankofengland.co.uk/news/speeches

相信，以这种方式改进信贷供给的基础架构可以改善信贷分配并支持公司获得增长所
需的信贷 （这主要是通过减少债权人与贷方之间的信息不对称来实现的）。通常在英
国，只有为中小企业服务的银行可以随时访问为贷款定价所需的数据。这使企业很难
做到货比三家，也就很难获得最好的贷款价格。我们的方法优先考虑使用技术来更准
确和更具竞争力地确定信誉良好的借款人，以此作为增加中小企业的总信贷的一种手
段。
对改进自身运营的开放
我的第三个主题是英格兰银行对改变我们的工作方式持开放态度的重要性。当然，应
该拥抱变化的不仅是金融业界。作为中央银行，我们也需要反思自己的工作方式。特
别是如果我们要有效地监管数字经济，我们必须配备合适的数字工具。
中央银行在监管活动过程中会提取和分析大量数据。这对于我们的监测是十分必要
的，但却会给我们监管的公司带来一定的成本。英国监管报告的费用每年估计在 20 亿
英镑至 45 亿英镑之间。我们想利用现代技术，使我们收集和分析数据的方式变得更便
宜、更快、更有效。这将提供一个既有弹性又有较低进入门槛的基础，帮助业界的创
新蓬勃发展。
为了实现这些目标，我们正在审查我们的数据策略，以确保我们拥抱新技术。我们已
经开始着手部署概念验证，以了解人工智能与机器学习对于识别监管问题可能具有哪
些潜在好处。我们还希望使我们的法规规则手册可机器读取，从而提供给公司一个平
台，他们可以在该平台上开发创新方法以确保企业的合规性。
这种开放性原则不仅适用于运营事务，我们还需要反思我们的数字经济法规的适当
性。例如，传统上只有大型银行才能加入到英国的高价值支付系统。考虑到数字经济
的变化和非银行支付提供商的成熟度，我们审查了该规则 - 我们现在有五个此类非银
行账户可以直接访问英格兰银行的结算帐户。这些变化促进了竞争，但我们也高度重
视适当的保障措施的必要性。同样，明年我们将就扩大我们的资产负债表的使用者范
围进行磋商，通过收集证据以证明这是否可以进一步支持英国金融业的竞争和稳定。
我已经谈到了金融科技如何为国家层面的开放和更多融合的市场提供了可能性。我们
看到了对新想法的开放、对新进入者的开放以及对发展英格兰银行自身能力的开放的

所有发言均可从官方网站获取 www.bankofengland.co.uk/news/speeches

好处。这些发展有望融合新的公司和新的消费者，例如我们认为中小企业可以从更
大、更安全的融资渠道中受益。
国际化
但是，现在我想谈谈一个我不那么乐观的一个领域。在国际层面，我们还没有看到开
放度提高和市场更加一体化带来的相同好处。国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔
基耶娃（Georgieva）在她的演讲中指出，裂痕正在整个国际经济和金融体系中出
现，这其中包括了金融科技领域3。
以支付为例 - 在过去的十年中，全球支付方式发生了巨变，现在的用户发现付款比以
往任何时候都更容易。但是底层基础技术因地区而异。今天我们在英国使用非接触式
银行卡，在非洲使用移动手机货币，在中国使用电子货币，而在印度使用 UPI。这些
差异则意味着我们将不得不更加努力地寻找跨境支付系统的统一解决方案，因为我们
的系统无法自然地实现交互操作。
作为政策的制定者和行业界的参与者，我们可以做些什么来缓解这一趋势？让我提出
两个要务以做总结。
第一要务很简单 – 就像我们今天在这里所做的那样，互相交谈和互相学习。在英格兰
银行，我们非常重视从全球最佳实践中学习。鉴于中国经济和金融科技领域的变革成
果，如数字支付的快速增长，我们知道我们可以从中学到很多东西。
出于这个原因，英格兰银行通过由英国政府支持的，中央银行学习中心领导的项目就
这些主题进行对话。此外英国政府还通过繁荣基金项目与中国就金融科技问题进行切
磋。
第二要务是利用现有的论坛来促进在技术问题上的全球合作与配合。全球监管机构并
非总是会就他们想要使用什么技术以及它们如何适应监管框架达成共识。但是，诸如
金融稳定委员会（FSB），国际结算银行（BIS）和国际货币基金组织（IMF）之类的
致力于政策协调的全球金融机构提供了重要的论坛，在这些论坛中，我们可以强调我
们的顾虑并寻求共识。在英格兰银行，我们希望与合作伙伴一起，以确保我们以保持

3

在线文档 https://www.imf.org/en/News/Articles/2019/10/03/sp100819-AMs2019-Curtain-Raiser

所有发言均可从官方网站获取 www.bankofengland.co.uk/news/speeches

金融稳定的方式来利用技术带来的好处。我们希望与我们的国际伙伴合作，以确保金
融科技得到国际协作的支持，而不是造成新的紊乱。
我们相信这些目标是可以实现的，并且如果一旦实现，那么就预示着无论是在英国、
中国乃至全球，我们都能为所服务的人民承诺一个更加美好的金融。

所有发言均可从官方网站获取 www.bankofengland.co.uk/news/speeches

